# Smells and Heuristics

## 주석

### 부적절한 정보

- 시스템에 저장할 정보(소스 코드 관리, 버그 추적, 이슈 추적, 기타 기록 관리)는 주석으로 부적절하다.
- 메타 정보(작성자, 최종 수정일, Software Problem Report)만 주석으로 적절하다.

→ 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단

### 쓸모없는 주석

- 잘못되고 오래된 주석은 관리가 안되므로 삭제한다.

### 중복된 주석

- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명만을 부연해야한다..

### 성의 없는 주석

- 작성할 가치가 있다면 잘 작성할 가치도 있다.
- 단어, 문법, 구두점을 올바르게 사용하며, 간결하고 명료하게 작성한다.

### 주석 처리된 코드

- 관리가 되지 않으며, 자신이 포함된 모듈을 오염시킨다.
- 소스 코드 관리 시스템을 통해 관리해야한다.

## 환경

### 여러 단계로 빌드해야 한다

- 간단히 한 단계로 끝
- 하나의 명령어로 전체를 checkout, 하나의 명령어로 build

### 여러 단계로 테스트해야 한다

- 모든 단위 테스트는 하나의 명령어로 실행되어야 한다.

## 함수

### 너무 많은 인수

- 함수에서 인수는 작을 수록 좋다.
- 없으면 best

### 출력 인수

- 일반적으로 독자는 인수를 입력으로 간주
- 따라서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

### 플래그 인수

- boolean 인수는 함수가 여려 기능을 수행한다는 명백한 증거이다.
- 지양하자

### 죽은 함수

- 삭제 → VCS로 관리

## 일반

### 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

- 이상적으로 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.

### 당연한 동작을 구현하지 않는다

- The Principle of Least Surprise
- 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야만 한다.

→ 함수 기능을 직관적 예상 및 저자의 신뢰와 연관

### 경계를 올바로 처리하지 않는다

- 코드는 올바로 동작해야 한다.
- 모든 경계 조건을 찾아내고 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### 안전 절차 무시

- 실패하는 테스트 케이스를 미루는 태도는 위험하다.

### 중복

- Don't Repeat Yourself / Once and only once
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리 → 추상화
  1. 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복
  2. 조건을 거듭 확인하는 중복
  3. 유사한 알고리즘

→ Design pattern, BCNF, Object Oriented programming, Structure programming

### 추상화 수준이 올바르지 못하다

- 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
- (고차원) 추상 클래스와 (저차원) 파생 클래스를 생성하여 추상화 수행

### 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

- 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 큰 이유는 고차원 클래스 개념을 저차원 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위함이다.
- 파생클래스의 개수가 고정되면 기초 클래스에 파생클래스를 선택하는 코드가 들어간다. (Finite State Machine)
- 기초 클래스와 다른 클래스를 다른 JAR파일로 배포

→ 변경이 시스템에 미치는 영향이 작아지게 만든다.

### 과도한 정보

- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다.

  → 결합도(Coupling)가 낮다.

→ 자료, 유틸리티 함수, 상수 / 임시 변수, 메서드, 인스턴스 변수를 제한해라

### 죽은 코드

- 실행되지 않는 코드 → 시스템에서 제거

### 수직 분리

- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의
- 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의

### 일관성 부족

- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현
- 표기법은 신중하게 선택

→ 일관성만으로 코드를 읽고 수정하기 쉬워진다.

### 잡동사니

- 소스는 언제나 깔끔하게 정리

### 인위적 결합

- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
- 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈사이에서 인위적인 결합이 발생

→ 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민하라

### 기능 욕심

- 클래스 메서드는 다른 클래스가 아닌 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야 한다.
- 기능 욕심은 한 클래스의 내부를 다른 클래스에 노출하므로 문제가 없다면 제가하는 편이 좋다.

### 선택자 인수

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 증거이다.

→ 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

### 모호한 의도

- 코드를 짤 때는 의도를 분명히 밝힌다.

### 잘못 지운 책임

- 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- 개발자에게 편한 함수에 배치하기도 한다. ( 함수 이름을 통해 결정)

### 부적절한 static 함수

- 재정의할 가능성이 높은 함수는 static으로 지정하면 안 된다.
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 좋다.

### 서술적 변수

- 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법은 가독성을 높인다.

### 이름과 기능이 일치하는 함수

- 이름만으로 분명하지 않다면
  1. 더 좋은 이름으로 변경
  2. 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리

### 알고리즘을 이해해라

- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인
- 이를 위해서 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 짱!!

### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

- 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청

### If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

- 유형보다 함수가 쉽게 변하는 경우는 드물다.

### 표준 표기법을 따르라

- 모두가 동의한 룰을 따르는 것은 중요하다

### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

- 의미가 분명하지 않은 모든 토큰은 명명된 상수 뒤로 숨겨야 한다.

### 정확하라

- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정해야 한다.
- 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법은 분명해야 한다.
- 모호성과 부정확은 의견차이나 게으름의 결과이다.

### 관례보다 구조를 사용하라

- enum / 파생 클래스 사용

### 조건을 캡슐화하라

- bool의 논리보다 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현

### 부정 조건은 피하라

- 긍정 조건이 이해하기 쉽다

### 함수는 한가지만 해야 한다

- 함수 안에 여러 단락이 있는 경우, 이 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니므로 더 작은 함수로 나누어야 한다.

### 숨겨진 시간적인 결합

- 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.
- 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

### 일관성을 유지하라

- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 가져야 하며 그 이유를 코드 구조로 표현해야 한다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

### 경계 조건을 캡슐화하라

- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.

### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 하며 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 함수에서 추상화 수준을 분리하면 앞서 드러나지 않았던 새로운 추상화 수준이 드러난다.

### 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

- 기본 값 상수나 설정 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.

### 추이적 탐색을 피하라

- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
- Law of Demeter / Writing Shy Code
- 사용하는 모듈이 필요한 서비스를 모두 제공해야 한다.

## 자바

### 긴 import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라

- import 문은 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다.
- 모듈 간에 결합성이 낮아진다.

### 상수는 상속하지 않는다

- 우엑!! static import를 사용하자

### 상수 대 Enum

- public static final int보다 enum이 훨씬 좋다 (enumeration)
- 메서드와 필드까지 제공하는 enum을 사용하자

## 이름

### 서술적인 이름을 사용하라

- 소프트웨어의 가독성의 대부분은 이름이 결정한다.
- 이름은 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작한다.

### 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

- 꾸현을 드러내는 이름을 피하라
- 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라

### 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

- 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기가 쉽다.

### 명확한 이름

- 함수나 변수의 목적을 밝히는 이름을 선택한다.

### 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

- 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

### 인코딩을 피하라

- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.

### 이름으로 부수 효과를 설명하라

- 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.

## 테스트

### 불충분한 테스트

- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

### 커버리지 도구를 사용하라!

- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

- 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다.

- 불분명한 요구사항은 주석 처리 및 @Ignore로 표현
- 선택 기준은 테스트 케이스가 컴파일의 가능 여부에 따라 처리한다.

### 경계 조건을 테스트하라

- 실수를 방지하라

### 버그 주변은 철저히 테스트하라

- 버그는 서로 모이는 경향이 있다.

### 실패 패턴을 살펴라

- 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### 테스트는 빨라야 한다

- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.

→ 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나오며 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.
